---

title: 第二讲——市场

---

> 后天考选修，贴个[哭]

<!-- more -->

# 第三章 供给与需求的市场力量

## 市场和竞争

### 定义

市场是由某种物品或劳务的买者或卖者组成的一个群体

> 买者决定需求
> 卖者决定供给

### 分类

* 有组织的（如农贸市场）
* 无组织的（如一个镇上的冰激凌市场）
* 完全竞争市场
    * 每个买者卖者对市场价格影响微乎其微（买卖双方均是价格接受者）
    * 可供销售的物品或劳务完全相同（同质商品）
* 完全垄断市场
    * 市场只有一个卖者（垄断的初始定义），并由其决定价格（卖者是价格制定者）
* （分割）现实中以上两者都比较少，一半市场结构居于这两种之间
* 垄断竞争市场
* 寡头垄断市场

## 需求

### 定义

一种物品的需求量，是买者*愿意*并且*能够购买*的这种物品的数量。

### 需求定理

在其他条件不变时，一种物品的价格上升，对该物品的需求量减少；一种物品的价格下降，对该物品的需求量增加。换言之，在其他条件不变时，物品价格与需求量之间呈负相关关系

### 需求表

在其他影响消费者需求的因素不变的情况下，一种物品的价格与其需求量之间关系的表格。

|咖啡价格|需求量|
|:------:|:---:|
|￥0.00|16|
|￥1.00|14|
|￥2.00|12|
|￥3.00|10|
|￥4.00|8|
|￥5.00|6|
|￥6.00|4|

### 需求曲线

#### 定义

由需求表的价格为y轴，市场需求量为x轴画的曲线

> 市场需求量是所有买者在每一价格水平下需求量的总和

#### 曲线的移动

* 需求增加：使每一价格水平下的需求量增加的任何变动都会使需求曲线向右移动
* 需求减少：使每一价格水平下的需求量减少的任何变动都会使需求曲线向左移动

> 区分于
> 
> * 需求量增加/减少
> * 价格增加/减少

* 买者数量增加：曲线右移
* 收入
    * 正常物品：需求量与收入呈正比
    * 低档物品：需求量与收入呈反比
* 相关物品的价格
    * 替代品：一种物品价格上升引起另一种物品需求量增加
    * 互补品：一种物品价格上升引起另一种物品需求量减少
* 嗜好
* 预期

## 供给

### 定义

一种物品的供给量，是卖者*愿意*并且*能够出售*的一种物品的数量。

### 供给定理

在其他条件不变时，一种物品价格上升，该物品供给量增加；一种物品价格下降，该物品供给量减少。换言之，在其他条件不变时，物品价格与供给量之间呈正相关关系。

### 供给表

在其他条件保持不变情况下，一种物品的价格与供给量之间关系的表格

|咖啡价格|供给量|
|:------:|:---:|
|￥0.00|0|
|￥1.00|3|
|￥2.00|6|
|￥3.00|9|
|￥4.00|12|
|￥5.00|15|
|￥6.00|18|

### 供给曲线

...

> 市场供给量：...

#### 移动

* 供给增加：使每一价格水平的供给量都增加的任何一种变动，都会使供给曲线向右移动
* 供给减少：使每一价格水平的供给量都减少的任何一种变动，都会使供给曲线向左移动

> 区分于
> 
> * 供给量增加/减少
> * 价格增加/减少

* 卖者数量增加：右移
* 投入品价格（成本）下降：右移
* 技术改进：右移
* 预期：（奇货可居）

## 需求与供给的结合

需求曲线和供给曲线交点，价格与市场均衡

#### 均衡 ：
各种力量处于平衡的状态
#### 市场均衡：
商品的需求价格等于供给价格，商品的需求数量等于供给数量
#### 均衡价格（市场出清价格）：
使供给与需求平衡的价格。
#### 均衡数量：
均衡价格下的商品供给量和商品需求量。

### 过剩（超额供给）

市场价格高于均衡价格

供给量大于需求量的状态（即供过于求的状态）

### 短缺（超额需求）

市场价格低于均衡价格

需求量大于供给量的状态（即供不应求的状态）

### 供求定理

任何一种物品的价格调整都会使该物品的供给与需求达到平衡。

价格调整过程即为市场配置稀缺资源的过程。

## 价格配置资源（小结）

* 价格是引导资源配置的信号
* 经济学家使用供给与需求模型来分析竞争市场
* **向右下方倾斜的需求曲线**反应了需求定理
* **向右上方倾斜的供给曲线**反应了供给定理
* 供给曲线与需求曲线相交决定了市场均衡
* 当市场价格高于均衡价格时，存在物品的过剩，引起市场价格下降。
* 当市场价格低于均衡价格时，存在物品的短缺，引起市场价格上升
* 在市场经济中，价格是引导经济决策，从而配置稀缺资源的信号。
* 微观经济学有时也称为**价格理论**
* 为了分析某个事件如何影响一个市场，我们用供求图来考察该事件对均衡价格和均衡数量的影响。我们遵循三个步骤进行：
    1. 确定该事件是使供给曲线移动，还是使需求曲线移动（还是使两者都移动）
    2. 确定曲线移动的方向
    3. 比较新均衡与原来的均衡

# 第4章 供需弹性及其应用

## 弹性

衡量一个变量对另一个变量反应程度的指标。

### =>

* 需求弹性是衡量需求量对其某种决定因素的反应程度的指标。
* 供给弹性是衡量供给量对其某种决定因素的反应程度的指标。

## 需求弹性

需求价格弹性：衡量一种物品需求量对其价格变动的反应程度

### 计算

需求价格弹性 = 需求量变动百分比 / 价格变动百分比

> 变动百分比 = (终值 - 初始值) / 变动前后平均值（中点法）

> 按照经济学惯例，我们去掉负号，把所有需求价格弹性表示为正数，即取弹性的绝对值。

### 需求价格弹性的决定因素

* 有“相近替代品”的物品的需求往往较富有弹性（相近替代品的可获得性）
* “范围小的市场”的需求价格弹性往往大于“范围大的市场”的需求价格弹性（市场范围的划定）
* 奢侈品的需求价格弹性要大于必需品的需求价格弹性（奢侈品和必需品）
* 相对于短期，物品的需求往往在长期更富有价格弹性（时间长短）

### 需求价格弹性与各种需求曲线之间的关系

需求曲线越平坦，需求价格弹性越大

由此关系可将需求曲线分为
* 完全无弹性的需求曲线（缺乏弹性的一个极端例子）[弹性=0，需求曲线竖直]
* 缺乏弹性的需求曲线[弹性<1]
* 单位弹性的需求曲线[弹性=1]
* 富有弹性的需求曲线[弹性>1]
* 完全有弹性的需求曲线（富有弹性的一个极端例子）[弹性无穷大，需求曲线水平]

> 注意：线性需求曲线的斜率为常数，但它的弹性不是常数

### 总收益与需求价格弹性

###￥ 总收益

某种物品的买者支付从而卖者得到的货币量。

在任何一个市场上，总收益 = P x Q 

#### 价格变动对总收益的影响取决于需求价格弹性

当需求富有弹性时，价格和总收益反方向变化。
当需求缺乏弹性时，价格和总收益同方向变动。
当需求是单位弹性时，价格变动，总收益不变。

### 其他需求弹性

* 需求收入弹性：衡量消费者收入变动时需求量如何变动。
* 需求的交叉价格弹性：衡量一种物品需求量对另外一种物品价格变动的反应程度
需求的交叉价格弹性
 = 物品B的需求量变动百分比 
 / 物品A的价格变动百分比

## 供给价格弹性

衡量一种物品供给量对其价格变动的反应程度

> 内容基本同上需求部分

## 小结

* 弹性衡量需求量或供给量对其一个影响因素变动的反应程度
* 需求价格弹性衡量需求量对价格变动的反应程度。如果弹性小于1，需求缺乏弹性；如果大于1，需求富有弹性
* 对于缺乏弹性的需求曲线，其总收益随着价格的上升而增加。对于富有弹性的需求曲线，其总收益随着价格的上升而减少
* 如果某种物品
    * 没有相近的替代品
    * 是必需品而不是奢侈品
    * 市场范围大
    * 在短期内
    * 那么，这种物品就更倾向于缺乏弹性
* 供给价格弹性衡量的是供给量对价格变动的反应程度。如果弹性小于1，供给缺乏弹性。如果弹性大于1，供给富有弹性
* 供给价格弹性在长期中比在短期中更富有弹性
* 需求收入弹性衡量的是需求量对消费者收入变动的反应程度
* 需求的交叉价格弹性衡量一种物品需求量对另一种物品价格变动的反应程度

# 第5章 供给、需求与政府政策

* 价格上限：出售一种物品或服务的法定最高价格，比如租金控制
* 价格下限：出售一种物品或服务的法定最低价格，比如最低工资 

> 价格上限高于均衡价格时，价格上限是非限制性的。（非限制性的价格上限）
> 
> 市场力量自然而然地使经济向均衡变动，而且*非限制性的价格上限对市场结果没有影响。*
>
> 而限制性的价格上限将导致了需求量大于供给量，因而出现短缺

> 同理，限制性的价格下限将导致供给量大于需求量，因而引起过剩

## 短缺与配给机制

面临短缺时，卖者必须在买者之间配给稀缺物品 

配给机制：（1）排长队  （2）根据卖者的偏好

> 这些配件机制既可能是不公平的，也是无效率的：因为物品并不一定会卖给对它评价最高的买者

> 一个自由竞争市场中的配给机制既有效率（物品卖给对它评价最高的买者），也是客观的（公平的）

> 实际上，决策者进行价格控制的目标往往是想帮助穷人，但往往却伤害了那些它本想帮助的人。比如：最低工资法会增加一些工人的收入，但也是其他工人成为失业者。

## 税收

对买者征税使需求曲线向下移动，其移动幅度为税收量 （要保持买者的需求量需要降低税收价格的市场价，因此下移[需求曲线的y轴是卖者的售价]）

对卖者征税使供给曲线向上移动，移动幅度为税收量（与上同理）

### 税收归宿

税收负担在市场参与者之间进行分配的方式

即，税收总量多少，买者分担多少，卖者分担多少

> 无论对买者还是卖者征税，最后的市场价格、均衡数量以及税收归宿都是*相同*的

### 结论

* 税收抑制了市场活动。当对一种物品征税时，该物品在新均衡时的销售量减少了。
* 买者与卖者分摊了税收负担。在新均衡时，买者为该物品支付的更多了，而卖者得到的更少了。
* 对买者征税和对卖者征税是相同的。对买者征税和对卖者征税的唯一区别是谁把钱交给了政府。

### 弹性与税收

* 供给相对于需求更富有弹性，则买者承担了大部分税负
* 需求相对于供给更富有弹性，则卖者承担了大部分税负

=> 

税收负担更多地落在缺乏弹性的市场一方身上。