---

title: 第六讲——宏观经济学数据和国民收入决定

---

> 明天考选修，贴个[哭]

<!-- more -->

## 国民收入核算

* GDP:国内生产总值
* GNP:国民生产总值

> 中国诺基亚公司归芬兰人所有，该公司在中国经营得到的利润，虽是中国GDP一部分，但不被统计为中国GNP，而应归入芬兰GNP。中国海尔在美国工厂的利润，应作为美国GDP一部分，但应被统计为中国的GNP。

* NNP：国内生产净值（国内生产总值减去固定资产折旧）
* NI：国民收入（国民收入要加上折旧、间接税等才形成GDP）
* 其他：
    * PI：个人收入
    * PDI：个人可支配收入（PI扣除税收、养老保险等）

---

**地下经济**：所有合法但却未申报的经济活动。

**非市场活动**：居民在家庭内生产和消费，而没有进入市场的产品与劳务的价值。

---

核算方法：
* 支出法
    * 使用 消费（C），投资（I），政府购买（G），净出口（NX）
    > **净出口**：出口减去进口得到的差额，表示本国最终产品有多少通过外国人支出而实现其市场价值。
* 收入法
    * 使用 劳动者报酬、生产税净额、固定资产折旧、营业盈余
    > **生产税净额**：生产税费（因为从事生产活动使用生产要素如固定资产、土地、劳动力向政府缴纳的各种税金、附加费和规费）减去生产补贴后的差额。
    > **固定资产折旧**：为了弥补固定资产在生产过程中的价值损耗而提取的价值。
* 部门法（生产法）
    * 依据提供产品与劳务各部门增加值计算GDP，从生产角度反映了GDP来源。政府部门劳务按其收入计算。
    * 我国现行统计制度，把国民经济分为农业，采掘业，化学工业，金融保险业等17个部门进行生产或部门法统计。

---

* 实际GDP（Real GDP): 按基期不变价格评价的物品与劳务的产值。
* 名义GDP（Nominal  GDP）：按现期价格计算的物品与劳务的产值。

> 实际GDP排除通货膨胀等的影响

**GDP消胀指数**：用名义GDP与实际GDP的比值计算的物价水平衡量指标。

---

**总需求**（AD）：整个社会对产品与劳务需求的总和，包括
* 消费：居民对产品或服务的需求或支出
* 投资：厂商对投资品的需求或支出
* 政府支出：政府对各种产品与服务的需求或支出
* 净出口：外国居民对本国产品或服务的需求

**总供给**（AS）：全部产品与服务供给/销售的总和（用货币衡量）

---

**物价指数**：现期某些物品的价值与基期同样物品价值的比率

**通货膨胀率**：现期物价指数较前期变动的百分比。

**消费物价指数**（CPI）：是衡量消费者购买的物品与劳务的平均物价水平的物价指数。

计算：

1. 固定篮子，确定选择哪些物品与劳务计算CPI，以及各种物品的权重。

    4个热狗，2 个烤地瓜
	
2. 找出各年每种物品的价格。

|年份|热狗的价格（￥）|烤地瓜的价格（￥）|
|:--:|:--:|:--:|
|2001|1 |2|           
|2002|2 |3|
|2003|3 |4|

3. 计算一篮子物品的支出

|年份|一篮子物品的费用|
|:--:|:----:|
|2001|（每个热狗1￥*4个热狗）+ （每个烤地瓜2￥*2个烤地瓜）= 8￥|
|2002|（每个热狗2￥*4个热狗）+ （每个烤地瓜3￥*2个烤地瓜）=14￥|
|2003|（每个热狗3￥*4个热狗）+ （每个烤地瓜4￥*2个烤地瓜）=20￥|

4. 选择某一年为基年，计算各年的CPI（以2001年为基年）

|年份|消费物价指数|
|:---:|:--------------------:|
|2001|（8/ 8）*100 = 100|
|2002|（14/ 8）*100 = 175|
|2003|（20/8）*100 = 250|

5. 用消费物价指数计算自上一年来的通货膨胀率

|年份|通货膨胀率|
|:-----:|:------:|
|2002|（175-100）/100= 75%|
|2003|（250-175）/175=43%|
